http://youtube.com/watch?v=YapH1LPbe4Q Data visualization is both a science, and an art. You have to use your intelligence
dungpham12002 28.06.2016 Thao reviewed Trực quan hóa dữ liệu vừa là công việc khoa học, vừa là một nghệ thuật. Bạn phải dùng trí óc Data visualization is both a science, and an art. You have to use your intelligence
to understand the data, and your creativity to make the data tell a story. For each visualization,
để hiểu dữ liệu, cũng như óc sáng tạo để thông qua dữ liệu mà kể lên một câu chuyện.
you have many options. First of all, there are the different plot types. And for each
Có rất nhiều cách để trực quan hóa dữ liệu. Trước hết, có nhiều loại biểu đồ khác nhau. Và với
plot, you can do an infinite number of customizations. You can change colors, shapes, labels, axes,
mỗi biểu đồ, bạn có vô vàn cách tùy chỉnh như thay đổi màu sắc, hình dạng, chú thích, trục biểu diễn v.v..
and so on. The choice depends on the (1) data, and (2), the story you want to tell with this
tùy theo dữ liệu và câu chuyện mà bạn muốn truyền tải
data.
qua dữ liệu đó.
Since there are a so many possible customizations, the best way to learn this, is by example.
Bởi vì có rất nhiều tùy chỉnh bạn có thể thực hiện, nên cách học tốt nhất sẽ là qua ví dụ.
In this video, we're going to customize the world population plot to make it look a lot
Trong video này, ta sẽ tùy chỉnh biểu đồ về dân số thế giới để giúp nó
better. And in the exercises, you'll finally get to create Hans Rosling's famous world
trông đẹp hơn. Và trong phần bài tập, bạn sẽ được tạo biểu đồ bong bóng nổi tiếng
development bubble chart.
biểu diễn mức độ phát triển toàn cầu của Hans Rosling.
Let's start with the code in this script to build a simple line plot. It shows the evolution
Đầu tiên, ta sử dụng phần code trong chương trình này để tạo một biểu đồ đường đơn giản. Nó cho thấy
of the world population, with projections untill the year 2100, as forecasted by the
sự tăng trưởng dân số thế giới cùng với dự báo cho đến năm 2100, theo ước tính của
united nations. I like this plot, because it shows that the population explosion that
Liên Hợp Quốc. Tôi thích biểu đồ này, bởi nó cho thấy sự bùng nổ dân số hiện
is going on right now, will have slowed down by the end of this century. But, there are
đang diễn ra, và sẽ chậm lại về cuối thế kỉ này. Tuy nhiên,
a lot of things that could be better. First, it should be more clear which data we are
có nhiều thứ cần được cải thiện. Thứ nhất, ta cần nêu rõ ta đang trình bày
displaying, especially to people who are seeing the graph for the first time. And second,
dữ liệu gì, nhất là cho những người xem biểu đồ lần đầu tiên. Thứ hai,
I want the story of the population explosion, with its beginning and end, to stand out more.
tôi muốn thông điệp về sự bùng nổ dân số trở nên nổi bật hơn, có mở đầu kết thúc rõ ràng.
The first thing you always need to do is label your axes. Let's do this by adding the xlabel
Việc đầu tiên bạn luôn phải làm là ghi chú thích cho các trục bằng cách thêm
and ylabel functions. Make sure to do this before calling the `show()` method. If you
các hàm xlabel và ylabel. Bạn phải thực hiện điều này trước khi gọi lệnh show(). Nếu bạn
run the script, this is the result.
cho chạy chương trình, kết quả sẽ là biểu đồ trên.
We're also going to add a title to our plot, with the title function. We pass the actual
Chúng ta cũng sẽ thêm tên cho biểu đồ với hàm title. Ta đưa vào tên biểu đồ là
title, 'World Population Projections', as an argument.
"Dự đoán về dân số thế giới" (World Population Projections) làm đối số.
Ok, so now at least we know what our plot is about! The next thing I want to change
Vậy ta ít nhất đã biết được biểu đồ của ta nói về gì rồi! Điều tiếp theo tôi muốn làm
is the ticks on the y-axis. It should be clear that we are talking about billions. And also,
là thay đổi các vạch mốc trên trục tung. Ta cần ghi rõ đơn vị là hàng tỉ. Thêm nữa,
the axis should start at zero, which puts the the population growth in perspective.
trục này phải bắt đầu ở mốc 0 để có cái nhìn hoàn chỉnh hơn về tăng trưởng dân số.
For this, you can use the yticks command. As an argument, add a list with all the ticks
Để làm điều này, bạn có thể dùng lệnh yticks. Đối số sẽ là một list tất cả các mốc
that you want to display. We start from 0, up to 10.
cần có trong biểu đổ. Ta sẽ bắt đầu từ 0, và dừng lại ở 10.
We can add a second argument to the yticks function, which is a list with the display
Ta cũng có thể thêm đối số thứ hai vào hàm yticks là một list các tên hiển thị
names of the ticks. We'll use this to add the letter B, to show that the number is expressed
của các vạch mốc. Ta dùng cách này để thêm chữ B, nhằm thể hiện rằng các số trong biểu đồ
in Billions.
có giá trị hàng tỉ.
Next, let's add some more historical data to accentuate the population explosion in
Tiếp theo, ta hãy thêm vào một số dữ liệu trước đây nhằm nhấn mạnh sự bùng nổ dân số
the last 60 years. On wikipedia, we can find the world population data for the years 1800,
trong 60 năm qua. Trên Wikipedia, ta có thể tìm được dữ liệu về dân số thế giới trong các năm 1800,
1850 and 1900. We write those data in list form and append them in front of our data
1850 và 1900. Ta sẽ viết chúng dưới dạng list và nối chúng vào đầu các list dữ liệu
lists, with the plus sign. This will add three datapoints to the graph, and gives us a completer
ta đã có bằng dấu cộng. 3 điểm dữ liệu sẽ được thêm vào biểu đồ, cho ta một
picture.
bức tranh toàn cảnh hơn.
The last thing I want to do is fill up the area under the graph, because I think it is
Điều cuối cùng tôi muốn làm là tô màu cho khoảng dưới đường biểu diễn của biểu đồ,
visually more appealing if you can really see the area expand over time, just like the
bởi tôi nghĩ sẽ đẹp mắt hơn nếu bạn có thể thấy diện tích của phần đó mở rộng theo thời gian,
population. We do this by replacing the plot command with the 'fill_between' command. The
cũng giống như dân số vậy. Để làm vậy, ta thay lệnh plot bằng lệnh fill_between.
arguments are the x list, the y list, zero, to fill untill zero, and finally the color
Các đối số lần lượt là list dữ liệu của trục hoành, trục tung; số 0 - để tô màu cho đến vạch 0,
of the fill, green in this case.
cuối cùng là màu cần tô, trong ví dụ này là màu xanh lá (green).
Now that's how you turn an average line plot into a clear visual that has a story to tell!
Đó chính là cách biến một biểu đồ đường thông thường thành hình minh họa sinh động kể lên một câu chuyện!
Over to you now. Head over to the exercises, and gradually customize a plot and become
Bây giờ đến lượt bạn. Hãy làm phần bài tập, tùy chỉnh dần biểu đồ và trở thành
the next Hans Rosling!
Hans Rosling tiếp theo!